[संगीत]
हेलो स्टूडेंट्स मैं डॉक्टर गजेंद्र
पुरोहित और आप देख रहे हैं मेरा
youtube2 बीएससी स्टूडेंट अगर आप किसी भी
कॉम्पिटेटिव एग्जाम की तैयारी कर रहे हैं
जहां पर हायर मैथमेटिक्स पूछा जाता तो
मेरा
ही हेल्पफुल है स्टू आज मैं नया टॉपिक
स्टार्ट करने वाला हूं दैट इज वेक्टर
स्पेस और ये ली लीनियर अलजेब्रा की सीरीज
है यहां पे मैं वेक्टर स्पेस है देन सब
स्पेस है देन डायमेंशन बेसेस लीनियर
ट्रांसफॉर्मेशन देन मैट्रिसेज है उसके
अंदर फिर आगन वैल्यूज आगन वेक्टर कैली
मिल्टन थ्योरम देन उसके बाद सिस्टम ऑफ
लीनियर इक्वेशन देन उसके बाद आगे जो
डायगोनल इजेशन एंड देन जॉर्डन कैनकल फॉर्म
है ये सब टॉपिक्स में आपके साथ वन बाय वन
लेके आने वाला हूं और स्टूडेंट मैं आपको
बता दूं कि मेरा एक नया चैनल है जहां पर
मैंने वीडियोस स्टार्ट किए सीएसआईआर नेट
एग्जाम के लिए स्टूडेंट अगर आप लाइफ साइंस
फिजिक्स केमिस्ट्री मैथमेटिक्स किसी भी
सब्जेक्ट के साथ अगर आप नेट के एग्जाम की
तैयारी कर रहे हैं और साथ में पार्ट ए जो
जनरल एप्टिट्यूड वाला पोर्शन है वो अगर आप
अच्छा करना चाहते हैं तो मेरे वीडियोस आप
नए चैनल पे जाके देख सकते हैं यहां पे आडे
बरा यहां पे जाके मेरे प्रीवियस वीडियोस
देख सकते हैं स्टूडेंट मैं बात करूंगा
वेक्टर स्पेस के बारे में और जो वेक्टर
स्पेस का जो कांसेप्ट होता है ये लीनियर
अलजेब्रा में बहुत ही इंपॉर्टेंट कांसेप्ट
होता है और पूरी लीनियर अलजेब्रा इसी
कंसेप्ट से आगे चलती है पर इसको समझने से
पहले आपको यहां पे ग्रुप थ्योरी का आईडिया
होना जरूरी है कि ग्रुप की डेफिनेशन क्या
होती है देन उसके बाद रिंग की डेफिनेशन है
फील्ड के बारे में आईडिया होना चाहिए तो
स्टड मैंने इस पे काफी अच्छे वीडियोस
अपलोड किए हैं तो यहां पे आई डेप पे जाके
एक बार ग्रुप थ्योरी की जो प्लेलिस्ट है
उसको भी आप देख लीजिए तो आपको ये वाला
टॉपिक बहुत अच्छा समझ में आने वाला है तो
स्टूडेंट यहां पे सबसे पहले बात करेंगे
इंट्रोडक्शन में सबसे पहले यहां पे होता
है इंटरनल कंपोजीशन एंड एक्सटर्नल
कंपोजीशन दो वर्ड बड़े इंपोर्टेंट होते
हैं यहां पे इंटरनल कंपोजीशन एंड
एक्सटर्नल कंपोजीशन राइट तो ये क्या होता
है लेट वी बी द वी बी द एनी सेट देखो
इंटरनल का मतलब होता है एक ही सेट के बारे
में बात की जा रही है राइट देन द मैपिंग f
v क्रॉस v टू v इज सेट टू बी द इंटरनल
कंपोजीशन एंड इट इज कॉल्ड अ वेक्टर एडिशन
स्टूडेंट यहां पे क्या होता है दो वेक्टर
के अगर हम एलिमेंट ले उनके बीच में ऑपरेशन
लगाए तो वापस क्या हो जाना चाहिए वेक्टर
हो जाना चाहिए राइट य यहां पे और ये f
क्रॉस r टू r जाता है मतलब दो एलिमेंट अगर
आपने यहां पे लिए इन दोनों पे ऑपरेशन लिया
तो वापस क्या होगा ये वेक्टर ही होगा राइट
है ना और नॉर्मली यहां पे वेक्टर एडिशन की
बात करेंगे यहां पे ठीक है स्टूडेंट बात
करेंगे एक्सटर्नल कंपोजीशन क्या होता है
लेट v एंड f बी एनी टू नॉन एमटी सेट यहां
पे v और f दो देखो यहां प v की बात हो रही
थी यहां पे दो सेट की बात हो रही है एक v
और एक f हो रहा है ना तो ये जो f होता है
ये फील्ड होता है और ये जो v होता है ये
हमारे पास क्या होता है वेक्टर होता है
राइट देन द मैपिंग f v क्रॉस f टू v है ना
हमारे पास जो मैपिंग जा रही है वो क्या जा
रही है v क्रॉस f टू v जा रही है इज सेट
टू बी द एक्सटर्नल कंपोजीशन इन v और f
आल्सो कॉल्ड स्केलर मल्टीप्लिकेशन है ना
यहां पे जो फील्ड से एक एलिमेंट लेते हैं
हम है ना अल्फा टाइप का और v से हम कोई एक
एलिमेंट लेंगे तो अल्टीमेटली इन दोनों का
जो प्रोडक्ट है है ना वो हमेशा क्या होना
चाहिए क्या होना चाहिए वेक्टर होना चाहिए
राइट तो यह हमारे पास क्या होता है दिस
इज़ कॉल्ड वेक्टर म अ स्केलर
मल्टीप्लिकेशन अ इसको हम बोलते हैं राइट
और यहां पे हम एक्सल कंपोजीशन इसको बोलते
हैं क्लियर सो स्टूडेंट बात करेंगे वेक्टर
स्पेस के बारे में लेट f डॉ f + डॉ बी द
फील्ड यह एक फील्ड है द एलिमेंट ऑफ़ f बी
कॉल्ड स्केलर स्टूडेंट इस फील्ड के जितने
भी एलिमेंट्स होते हैं इसको हम क्या बोलते
हैं स्केलर्स बोलते हैं राइट लेट v बी एनी
नॉन एम्प्ट सेट v एक नॉन एम्प्ट सेट है
हुज एलिमेंट विल बी कॉल्ड एज़ अ वेक्टर
इसके जितने भी एलिमेंट है उसको हम वेक्टर
बोलते हैं देन v इज़ अ वेक्टर स्पेस और f
स्टूडेंट यहां पे जो v होगा वो f पे क्या
होगा वेक्टर स्पेस होगा राइट ये हमारे
इसको इस तरह से लिखा जाता है राइट v और ए
है ना ये कुछ प्रॉपर्टीज है वो सेटिस्फाई
होनी चाहिए सबसे पहली प्रॉपर्टी क्या हो
देयर इज अ डिफाइंड इंटरनल कंपोजीशन स्टू
यहां पे इंटरनल कंपोजीशन होना चाहिए इनवी
कॉल्ड एडिशन ऑफ अ वेक्टर्स एंड डिनोटेड
बाय प्लस इसको हम प्लस से डिनोट करते हैं
एंड आल्सो दिस कंपोजिशन v इज एन एलियन
ग्रुप स्टूडेंट यहां पे हम मैंने बोला कि
जो हम इंटरनल कंपोजीशन की बात करेंगे तो
ये जो वेक्टर स्पेस इसका जो v का सेट है
ये हमेशा प्लस में क्या होना चाहिए अलीन
ग्रुप होना चाहिए स्टूडेंट अलीन ग्रुप की
सभी प्रॉपर्टीज यहां पे सेटिस्फाई होनी
चाहिए पहली पहली प्रॉपर्टी क्या होती है
क्लोजर दूसरी प्रॉपर्टी क्या होती है अ
बिलियन है ना बिलियन बोला तो कटेट राइट
स्टूडेंट तीसरी प्रॉपर्टी होती है
एसोसिएटिव वही तीनों लाइंस है ना देन यहां
पे क्या होगा आइडेंटिटी है ना जरो
आइडेंटिटी होगा उसके बाद नेक्स्ट क्या
होती है इवर्स वाली तो टेंशन लान सॉ इतनी
बड़ी प्रॉपर्टी कैसे याद करेंगे अरे भाई
एक ही बात है ना v प् अविलियन ग्रुप होना
चाहिए समझ जाओ अविलियन की सभी प्रॉपर्टीज
यहां लगानी है ना क्या क्लोजर है देन उस
बाद कंटेट है देन एसोसिएटिव है देन
आइडेंटिटी एंड देन इवर्स क्लियर और यहां
पे अल्फा बीटा लेंगे जो वेक्टर्स मतलब एक
ही एलिमेंट एक ही सेट से एलिमेंट लेंगे
यहां पे ठीक है है ना ठीक है नेक्स्ट
देखिए क्योंकि इंटरनल कंपोजीशन लग रहा है
एडिशन है ना नेक्स्ट बात करते हैं आगे देन
सेकंड पॉइंट देयर इज अ एक्सटर्नल कंपोजीशन
स्टूडेंट एक्सनल कंपोजिशन में क्या होगा v
और फील्ड के एलिमेंट लेंगे है ना और f इज
कॉल्ड स्केलर मल्टीप्लिकेशन एंड डिनोटेड
बाय द मल्टीप्लिकेटिव मल्टीप्लिकेटिव दैट
इज a अल्फा बिलोंग टू v फॉर a बिलंग टू f
स्टूडेंट यहां पे फील्ड का एक एलिमेंट लें
और इसके वेक्टर का एक एलिमेंट ले अगर इन
दोनों को प्रोडक्ट करें तो वो किस में
जाना चाहिए वेक्टर में जाना चाहिए एंड अदर
वर्ड्स वी इज कॉल्ड क्लोज विद रेस्पेक्ट
टू द स्केलर मल्टीप्लिकेशन मतलब ये जो v
है ये क्या होना चाहिए क्लोज होना चाहिए
विद रिस्पेक्ट टू स्केलर मल्टीप्लिकेशन है
ना तो ये बड़ी इंपोर्टेंट प्रॉपर्टी होती
है है ना मैं आपको बताऊंगा क्योंकि जब हम
एक एग्जांपल प्रूव करेंगे यहां पे कि जो q
और ज होता है q और ज जो होता है वो कभी भी
हमारे पास अ वेक्टर स्पेस नहीं होता है ना
तो इसी प्रॉपर्टी से हम प्रूव करेंगे कि
ये वेक्टर स्पेस नहीं होता मैं आपको
बताऊंगा क्लियर है तो वे अपन आगे बढ़ेंगे
देखेंगे खैर आगे बढ़ते हैं द टू कंपोजीशन
दैट इज स्केलर मल्टीप्लिकेशन ए देखो यहां
पे सबसे पहली जो हमारी प्रॉपर्टी थी v
प्लस क्या होना चाहिए अविलियन ग्रुप होना
चाहिए तो वो खाली प्लस के बारे में थी
राइट है ना वेक्टर एडिशन के बारे में थी
नेक्स्ट जो प्रॉपर्टी थी वो क्या था यहां
पे एक्सटर्नल कंपोजीशन के बारे में थी अब
जो थर्ड प्रॉपर्टी वो क्या हो रहा अब यहां
पे प्लस और मल्टीप्लिकेशन दोनों कंबाइंड
होगा है ना मतलब एक्सटर्नल और इंटरनल
कंपोजीशन दोनों एक साथ मिक्स होगा राइट सर
द टू कंपोनेंट का टू कंपोजीशन ज दैट इज
स्केलर मल्टीप्लिकेशन एंड एडिशन ऑफ द
वेक्टर सेटिस्फाई द फॉलोइंग प्रॉपर्टीज
क्या होना चाहिए अल्फा बीटा दिस इज बीटा
राइट हां इं a है ना तो a किससे आ रहा है
ये जो a है ये स्केलर है और अल्फा बीटा
हमारे पास क्या है वेक्टर है तो ये
डिस्ट्रीब्यूटर होना चाहिए लाइक अंदर की
तरफ मल्टीप्लाई हो जाना चाहिए है ना या a
+ b अगर फीड हमारे पास स्केलर है और अल्फा
है तो ये भी क्या होना चाहिए a अल्फा ् b
बीटा b अल्फा हो जाना चाहिए फॉर ऑल a b
बिलोस टू f एंड अल्फा बिलोंग टू वे अगर हम
ए अल्फा ले तो क्या होना चाहिए ए अल्फा इस
तरह से हम लिख सकते हैं राइट और 1 ड अफ =
क्या होना चाहिए फॉर ऑल अल्फा बिलॉन्गस टू
v एंड वन इज द यूनिट एलिमेंट ऑफ़ फील्ड f
है ना जो वन है ये क्या होना चाहिए
आइडेंटिटी एलिमेंट होना चाहिए f का क्लियर
है तो ये सब प्रॉपर्टीज होती है ये इन
दोनों कंपोजीशन का मिक्स होता है है ना तो
देखो पहली प्रॉपर्टी क्या होती है v+ जो
होना चाहिए वो क्या होना चाहिए अविलियन
ग्रुप होना चाहिए मतलब हमारे पास जो
वेक्टर एडिशन उसपे सभी प्रॉपर्टी लगेगी
सेकंड जो है वो क्या होना चाहिए क्लोज विद
स्केलर मल्टीप्लिकेशन होना चाहिए मतलब
एक्सटर्नल कंपोजीशन में होना चाहिए और जो
थर्ड प्रॉपर्टी है इसमें सभी मिक्स
प्रोडक्ट है लाइक अ वेक्टर एडिशन एंड
स्केलर मल्टीप्लिकेशन का मिक्स प्रॉपर्टीज
लगती है यहां पे है ना और ये वन अ = अा
यहां पे एक प्रॉपर्टी और आ जाती है राइट
तो ये सब प्रॉपर्टी मिलके हमारे पास यहां
पे क्या होता है वेक्टर स्पेस बनता है
क्लियर स् यहां पे कुछ एग्जांपल है जो
वेक्टर स्पेस पे होता है सबसे पहला
एग्जांपल ये बड़ा इंपोर्टेंट एग्जांपल है
और n टपल्स वाला है ये हमेशा वेक्टर अ
स्पेस बनता है r ए ओ r इसको बोलते हैं अ r
ए और r है ना ये हमेशा क्या होता है
वेक्टर स्पेस होता इसको बोलते हैं n टपल
वेक्टर स्पेस है ना अभी मैं इसका प्रूव
करके बताऊंगा राइट स्टूडेंट अगर हमारे पास
वेक्टर स्पेस कोई m * n मैट्रिसेज है जहां
पर मैट्रिक्स की जो एलिमेंट है वो रियल
नंबर से आ रहे है और जो फील्ड है वो हमारे
पास r+ डॉट है तो ये हमेशा v और f क्या
होगा वेक्टर स्पेस होता है क्लियर है इस
अगर हमारे पास
px5 है v अगर हमारे पास f मैपिंग दे रखी
है हैना रियल वैल्यूड फंक्शन है जो r टू आ
मैपिंग जा रही है ये भी हमेशा अ फील्ड ऑफ
रियल नंबर पे क्या होता है वेक्टर स्पेस
होता है स्टूडेंट सबके प्रूफ है पर आपको
प्रूफ में घुसने की जरूरत नहीं है त कोई
एग्जाम में क्वेश्चन पूछे नहीं जाते हैं
जो पूछे जाते है वो भी मैं कराऊंगा क्लियर
है सो नेक्स्ट देखिए स्टूडेंट यहां पे ये
सीक्वेंस हमेशा इस टाइप की जो सीक्वेंस
होती है ए बिंग्स टू r है ना बी सीक्वेंस
है ना तो ये हमेशा फील्ड ऑफ रियल नंबर पे
क्या होता है वेक्टर स्पेस बनाता है राइट
एवरी फील्ड इज वेक्टर स्पेस और इट्स सब
फील्ड स्टूडेंट हर जो फील्ड होता है वो
हमेशा आप उसके सब फील्ड पे क्या होता है
वेक्टर स्पेस होता है और ये समझने की
जरूरत है इससे हम जानते हैं z बिलोंग टू z
जो सबसेट होता है वो q का होता है q जो
होता है वो r का होता है और r जो होता है
वो क्या होता है c का होता है बड़ी
इंपोर्टेंट चीज बता रहा हूं तो यहां पे
हमेशा c और r एक वेक्टर स्पेस होगा है ना
ये इसका सब फील्ड है है ना हम जानते हैं r
जो होता है वो सब फील्ड होता है c का राइट
स्टूडेंट c ओ q भी हमेशा वेक्टर स्पेस
होता है क्लियर है है ना स्टूडेंट r और q
भी हमेशा वेक्टर स्पेस होता है क्लियर है
ये हमेशा वेक्टर स्पेस होता है पर
स्टूडेंट आगे बाता बताना चाहता हूं कि जो
q और z है ये वेक्टर स्पेस नहीं होता है
क्लियर है मतलब आप बताना चाहे यहां पे कि
q और z जो होता है वो हमेशा वेक्टर स्पेस
नहीं होता है क्लियर है ये ध्यान देने की
जरूरत है क्लियर है क्यों नहीं होता है
क्योंकि अगर हम बात करें यहां पे तो हमारे
पास जो एलिमेंट ट आते हैं है नाना जो यहां
पे हमारे पास स्केलर मल्टीप्लिकेशन वाला
जो कांसेप्ट आता है वो यहां पे क्या होता
है गड़बड़ कर जाता है क्लियर है और वैसे
भी मैं आपको बता दूं कि z यहां पे क्या
होना फीड होना चाहिए राइट तो z यहां पे
फीड नहीं होता है तो वैसे भी ये वेक्टर
स्पेस नहीं होगा हम इसको भी समझ सकते हैं
और वैसे भी यहां देखा जाए तो
मल्टीप्लिकेटिव इवर्स जो होगा वो एजिस्ट
नहीं करता है क्लियर है इस वजह से भी ये
फीड नहीं होता और फीड नहीं होने की वजह से
यहां पे क्या होगा ये वेक्टर स्पेस नहीं
बनेगा क्लियर है तो ये कांसेप्ट है
स्टूडेंट यहां पे एक और कुछ कंसेप्ट है जो
मैंने आपको समझा रखा है यहां पे देखिए आप
ये वाला स्टूडेंट मैंने आपको बता रखा है r
और q वेक्टर स्पेस होता है q √2 और q इस
वेक्टर स्पेस होता है c और r वेक्टर स्पेस
होता है तो लाइक दिस आर द एग्जांपल ऑफ
वेक्टर स्पेस क्लियर है स्टूडेंट कुछ
एग्जांपल है अब एग्जाम में अगर कोई
कॉम्पिटेटिव एग्जाम है वहां पे अगर हमें
क्वेश्चन ये प्रूव करना है कि वेक्टर
स्पेस है या नहीं है तो भाई इतना बड़ा
प्रूफ करने थोड़ी बैठेंगे हम कुछ सिंपल
प्रॉपर्टी से क्वेश्चन को पता लगा सकते
हैं कि यार ये वेक्टर स्पेस है या नहीं है
फॉर एग्जांपल चेक वेदर द वेक्टर स्पेस दिस
ऑर नॉट आपसे ये पूछा जा रहा है कि ये
वेक्टर स्पेस है कि नहीं है क्लियर है तो
आप देखेंगे यहां पे सबसे पहले हम बात
करेंगे ये हमें दे रखा है 2x 3y क एंड 4z
स् क्लियर है हम देख रहे हैं 2 01 है ना
21 स्टूडेंट ट यहां रख तो चार और ये वन
यहां रख तो 4 - 4 0 मतलब ये इसके अंदर जा
रहा है क्लियर है क्योंकि सेटिस्फाई करना
है जो इसको सेटिस्फाई करेगा वो इसके अंदर
जाएगा राइट तो यहां पे देखो 802 भी इसको
सेटिस्फाई कर रहा है क्लियर है अब ये भी
वेक्टर में है और ये भी वेक्टर है तो
वेक्टर एडिशन क्या होना चाहिए क्लोज्ड
होता है अगर ये भी वेक्टर है और ये ये भी
वेक्टर है तो इन दोनों का जो सम होगा वो
भी क्या होगा वेक्टर होगा तो हम इसको
कंपोनेंट वाइज सम करते हैं राइट तो हम
जानते हैं 8 + 2 10 हो जाएगा 0 + 0 0 हो
जाएगा और ये थ हो जाएगा तो ये भी वेक्टर
होना चाहिए मतलब ये भी इस कंडीशन ये भी
इसको क्या करना चाहिए जीरो करना चाहिए पर
देखो भैया ये tan0 3 रखने पर ये -36 आ रहा
है व्हि इज़ नॉट इक्वल टू 0 इसका मतलब ये
वेक्टर स्पेस नहीं होगा क्योंकि यहां पे अ
जो एडिटिव वेक्टर्स दिस ़ 10 0 3 डज नॉट
बिलोंग टू v देयर फॉर सेट v इज नॉट अ
वेक्टर स्पेस है ना तो इस तरीके से हम
यहां पे क्रू कर सकते हैं स्टूडेंट सेकंड
एग्जांपल देखिए आप क्या बोल रहा है चेक
वेदर द सेट v दिस a - b * c = 0 इज अ
वेक्टर स्पेस ऑर नॉट आपसे ये पूछा जा रहा
है कि क्या ये वेक्टर स्पेस है या नहीं है
तो स्टूडेंट देखिए यहां पे गिवन v = abc2
r और a - b * c इ 0 तो वही सेम एग्जांपल
लेंगे इस यहां पे क्या करेंगे बिलंग टू a
है ना ये बिलोंग टू a है ना तो स्ट यहां
पे 1 1 2 देखो 1 1 2 इसको सेटिस्फाई कर
रहा है रो कर रहा है स्टूडेंट 25 0 बे इस
को क्या कर रहा है रो कर रहा है ना 2 - 5
और c 0 है तो ज़ीरो हो जाएगा राइट पर आप
देखो इन दोनों का जो सम है स्टूडेंट वो
कितना आ रहा है 362 आ रहा है ना तो 362
इसको क्या कर रहा है ज़ीरो नहीं कर रहा है
है ना इसका मतलब ये बराबर ज़ीरो नहीं हो
रहा सो देयर फोर द क्लोजर प्रॉपर्टी इज
नॉट सेटिस्फाइड सो दिस इज नॉट अ वेक्टर
स्पेस क्लियर है ये वेक्टर स्पेस नहीं
होगा नेक्स्ट देखिए स्टूडेंट प्रॉब्लम
थ्री क्या बड़ा ये एग्जाम में बहुत पूछा
जाता है क्वेश्चन है ना देखो क्या बोल रहा
है शो दैट द सेट ऑफ ऑल ऑर्डर एंड टपल्स ऑफ
अ अ द एलिमेंट ऑफ एनी फील्ड एफ इज अ
वेक्टर स्पेस ओवर द फील्ड f स्टूडेंट यहां
पे आपको ये प्रूव करना है ये जो एंड टपल
वाला जो हमारे पास होता है ये हमेशा क्या
होता है वेक्टर स्पेस ओवर f होता है तो
कैसे करेंगे देखो यहां पे कुल मिला के
आपको ये प्रूव करना है कि जो v प् होगा वो
क्या होगा अविलियन ग्रुप होगा देन उसके
बाद आपको यहां पे स्केलर मल्टीप्लिकेशन की
जो प्रॉपर्टी है वो सेटिस्फाई करनी है देन
उसके बाद यहां पे जो कॉमन प्रॉपर्टीज होती
है जहां पर स्केलर मल्टीप्लिकेशन और
वेक्टर एडिशन की जो कंबाइन प्रॉपर्टीज है
वो आप चेक करेंगे तो उससे हमारा काम हो
जाएगा यहां पे ठीक है सो लेट f बी द फील्ड
एंड न ऑर्डर सेट ऑफ़ ऑल एंड टपल्स एंड
टपल्स का मतलब क्या होता है मतलब जहां पर
a1 a2 a इस टाइप के एलिमेंट्स होते हैं
उसके अंदर है ना ठीक है जैसे a1 a2 है तो
वो टू टपल्स हो जाएग यहां पे n टपल्स हो
रहा है इज कॉल्ड n टपल और f एंड द सेट ऑफ़
ऑल दीज n टेबल्स र फीड एफ विल डिनोटेड बाय
इसको हम इस तरह से डिनोट करते हैं ना v ए
ए या v ए से डिनोट करते हैं लेट अस डिफाइन
द वेक्टर एडिशन एंड स्कलर मल्टीप्लिकेशन
इक्वलिटी ऑफ़ द एं टपल एज फॉलोज हम बात
करेंगे वेक्टर एडिशन स्टूडेंट यहां पे अगर
हमारे पास दो वेक्टर है अल्फा और बीटा ये
ऐसा अल्फा है और ये हमारे पास बीटा है है
ना a1 a2 ये अल्फा और ये बीटा है तो हम
कैसे इसको ऐड करेंगे राइट तो अल्फा + बीटा
क्या होगा एलिमेंट वाइज ऐड हो जाएगा है ना
पहला पहले से ऐड होगा है ना क्या होगा
स्टूडेंट यहां पे पहला पहले से ऐड होगा है
ना दूसरा दूसरे से ऐड होगा कंपोनेंट वाइज
ऐड होता है है ना तो ये तो इसका क्या होगा
अ वेक्टर एडिशन होगा ठीक है ना अब ये होता
है है ना और हम जानते हैं ये ये भी चूंकि
दो वेक्टर है तो दोनों का सम भी क्या होता
है वेक्टर ही होता तो v ए ऑफ में जाएगा
हेंस द v एए इज अ क्लोज विद रिस्पेक्ट टू
एडिशन राइट अब स्टूडेंट स्केलर
मल्टीप्लिकेशन लेंगे है ना एक हम क्या
लेंगे यहां पे स्केलर लेंगे और एक हम
वेक्टर लेंगे तो हम इसको क्या करते हैं ये
वेक्टर ले लेते हैं और एक a f एक बिलंग टू
ए हमने क्या ले लिया एक स्केलर ले लिया तो
इस स्केलर को इससे मल्टीप्लाई करेंगे तो
ये हर एक से मल्टीप्लाई हो जाएगा है ना और
हम जानते हैं ये भी फिर क्या आएगा स्केलर
ये भी हमारा वेक्टर होता है ये भी हमारा
वेक्टर होता है ये पूरा फिर हमारा एं टपल
क्या हो जाएगा वेक्टर हो जाएगा हम जानते
हैं ये सब एलिमेंट ऑल आर एलिमेंट ऑफ f
राइट हेंस द v एंड f इज अ क्लोज विद
रेस्पेक्ट टू द स्केलर मल्टीप्लिकेशन राइट
है ना नाउ इक्वलिटी ऑफ एंड टपल्स अब
इक्वलिटी ऑफ एंड टपल्स क्या होता है या टू
एंड टपल्स है ना तो स्टूडेंट हमारे पासस
यहां दे रखा है अल्फा ये दे रखा है एंड
बीटा ये दे रखा है राइट तो हम जानते हैं इ
सेट टू बी इक्वल कैसे इक्वल अगर ये
एलिमेंट वा सभी क्या हो इसके इक्वल हो है
ना a1 b1 के बराबर हो जाए a2 b2 के बराबर
हो इस टाइप से होता है ना सो स्टूडेंट
यहां पे हम बात करेंगे कि सबसे पहले v एए
जो है वो अविलियन ग्रुप है कि नहीं एडिशन
में तो देखो यार मैं बताना चाहता हूं
बीटा + गामा तो पहले इन दोनों को पहले ऐड
कर ले या इन दोनों को बाद में ऐड कर ले तो
ये प्रॉपर्टी बहुत इजली प्रूव कर सकते हैं
पहले इन दोनों बीटा और गामा को ले लो आप
है ना बीटा और गामा के बाद फिर अल्फा को
प्लस करो है ना तो प्लस करेंगे तो आप ऐसे
एलिमेंट मिल जाएंगे इस इन सब के एलिमेंट
को हम वापस इधर भी ऐसा भी कर सकते हैं तो
लाइक ये पूरा बन जाएगा तो ये इजली इसको
यहां पे एसोसिएटिव हो जाएगा राइट नेक्स्ट
देखिए स्टूडेंट यहां
पे अगली प्रॉपर्टी देखिए स्टूडेंट यहां पे
ये तो एसोसिएट हो जाएगा इसमें बात करते
हैं कम्युनिटी फॉर एडिशन तो दो अल्फा ्
बीटा है इन दोन दो अगर एंड टपल्स को लू
मैं है ना तो अल्फा + बीटा तो इनको आप a1
+ b1 a2 + b2 आ गया इस टप से आ गया अगर
मैं a1 + b1 को b1 + a1 कर दूं तो कोई
फर्क पड़ने वाला नहीं है है ना तो ये वापस
बीटा + अल्फा आ जाएगा राइट तो ये
एसोसिएटिव हो जाए मतलब हमारे पास
कम्युलेटिव हो जाएगा राइट और उसके बाद
नेक्स्ट बात करेंगे अविलियन ग्रुप ये तो
हो ही गया हमारे पास ना सॉरी नेक्स्ट बात
करें कटेट हो गया अब बात करेंगे एजिस्ट
मेंस ऑफ़ आइडेंटिटी है ना तो स्टूडेंट 0
00 0 इसका क्या हो जाएगा आइडेंटिटी आप 0
00 को इसको ऐड में करोगे तो वापस ये a ही
दे देगा आइडेंटिटी एलिमेंट दे देगा राइट
तो आइडेंटिटी यहां पे क्या करेगा एक्जिस्ट
करेगा तो बड़ा सिंपल सा है अब बात करें इस
n टपल का इवर्स की बात करेंगे तो a1 a2 a
तो इसका इवर्स क्या आएगा - a1 - a2 ताकि
इन दोनों को ऐड करेंगे तो क्या आ जाएगा
आइडेंटिटी रो जीरो आ जाएगा तो बड़ा सिंपल
है देखो ये दे रखा है - a1 - a2 राइट है
ना ये हमारे पास है इसको ऐड करेंगे तो रो
आ जाएगा तो यहां पे आइडेंटिटी क्या करेगा
मतलब इवर्स एलिमेंट भी क्या कर रहा है
एजिस्ट कर रहा है तो ये हमारे पास क्या हो
जाएगा v प्लस क्या हो जाएगा अभिल ग्रुप हो
जाएगा राइट इसमें हम बात करेंगे स्ल
स्केलर मल्टीप्लिकेशन इज डिस्ट्रीब्यूटर
ऑर द वेक्टर एडिशन है ना तो वही यहां पे
हम क्या करेंगे अल्फा और बीटा ले लेंगे
यहां पे वेक्टर्स और हम स्के अलर a ले
लेंगे अब क्या करेंगे a ले लिया सबसे पहले
इन अल्फा ् बीटा को ऐड करेंगे है ना तो
अल्फा + बीटा को ऐड करेंगे तो इस तरह से आ
जाएगा फिर ये a इसके अंदर क्या होगा
प्रोडक्ट होगा तो a इन दोनों इस पे
प्रोडक्ट हो जाएगा फिर से हो जाएगा तो ये
पूरा अलग चला जाएगा राइट अब आप देख रहे हो
यहां पे है ना ये हम क्या करेंगे यहां पे
ये a1 a2 ए इस तरह से लिख सकते हैं तो
यहां पे आप देख रहे हो कि a1 फर्स्ट
फर्स्ट एलिमेंट हमने सेकंड ले लिया सेकंड
यहां से ले लि यहां से a कॉमन आ गया यहां
से भी a कॉमन आ गया इस तरह से तो बिल्कुल
a अल्फा प् a बीटा हो जाएगा अल्टीमेटली a
अंदर चला जाएगा तो ये a अफ + a बीटा के
बराबर हो जाएगा है ना तोय यहां पे स्केलर
मल्टीप्लिकेशन क्या हो जाएगा
डिस्ट्रीब्यूटर हो जाएगा ओवर द वेक्टर
एडिशन राइट नेक्स्ट देखिए यहां पे द
मल्टीप्लिकेशन बाय वेक्टर एडिशन इज
डिस्ट्रीब्यूटर र द स्केलर स्केलर एडिशन
तो देखो यहां पे क्या होता है हमारे पास
ये अल्फा दे रखा है है ना v एए है और a और
b बिलोंग टू हमारे पास क्या दे रखा है अब
हम क्या करेंगे a + b अल्फा निकालेंगे तो
हम ये प्रूव करेंगे कि a अफ + b अा हो जाए
क्लियर है हम ये प्रूव करना चाह रहे हैं
राइट तो वही सेम उसी तरीके से करेंगे a +
b अंदर-अंदर चला जाएगा है ना फिर a + b a1
a + b a2 इस तरह से हो जाएगा फिर इस a1 को
अंदर मल्टीप्लाई करो फिर ये aa1 फिर aa2
इस तरह से अलग हो जाएगा फिर ये ba1 ba2
अलग हो जाएगा फिर यहां से आप देख रहे हो
ये क्या a कॉमन आ रहा है इधर से b कॉमन आ
रहा है तो वापस a अल्फा प् b अल्फा हो
जाएगा राइट तो बड़ा सिंपल है इजली हम इसको
प्रूव कर सकते हैं नेक्स्ट इसमें देखिए
यहां पे क्या दे रखा द स्केलर
मल्टीप्लिकेशन इ एसोसिएटिव ये स्केलर
मल्टीप्लिकेशन हमेशा क्या होता है
एसोसिएटिव होता है वही हम क्या करेंगे
यहां पे a + b अल्फा दे रखा है है ना तो
हम यहां पे ये प्रूव करेंगे एक्चुअली ए
अल्फा ही होना चाहिए हमारे पास ये तो हमने
कर दिया था यहां पे स् ए अल्फा दिस इज a *
b है ना ए अल्फा हम लेंगे तो a * b और ये
अल्फा है अल्फा हमारे पास a1 a2 दे रखा है
स्टूडेंट क्या करेंगे ए अंदर की तरफ जाएगा
तो ए अल्फा a a1 ए a2 इस तरह से हो जाएगा
राइट स्टूडेंट ये a है अभी आप देख रहे हो
यहां पे यहां पे क्या हो रहा है a a1 ए a2
तो हमने क्या करा यहां पे a बाहर निकाल
देया तो ये ba1 ba2 स्टूडेंट क्या करेंगे
ba1 है है ना तो b को भी आप बाहर
निकालेंगे तो ये a1 a2 a3 हो जाएगा तो हम
देख रहे हैं यहां पे ये a तो बाहर आ गया
ये b अल्फा हो जाएगा तो बिल्कुल यहां पे
इस तरह से इसको हम प्रूव कर सकते हैं इजली
तो यहां पे क्या होता है स्केलर
मल्टीप्लिकेशन इज एसोसिएटिव है ना तो बड़ा
सिंपल है आराम से इसको प्रूव कर सकते हैं
स्टूडेंट यहां पे वन जो है वो यूनिट
एलिमेंट होना चाहिए फील्ड का है ना तो हम
जानते हैं फील्ड है तो ओबवियसली
मल्टीप्लिकेटिव आइडेंटिटी तो होगी ही होगी
यहां पे है ना तो 1 ड अल्फा है तो वन यहां
पे वन ही लेंगे a1 21 अंदर चलाएगा तो कोई
फर्क पड़ने वाला नहीं है तो ये हमेशा
अल्फा के बराबर ही आएगा तो 1 ड अल्फा इज
अल्फा है ना सिंस ऑल द पॉलेट्स ऑफ़ द
वेक्टर स्पेस आर सेटिस्फाइड देखो यहां पे
सभी मैंने सेटिस्फाई कर दिया कि अ जो हम
बात कर रहे थे v ए f में अ जो v प्लस है
उसके अंदर अविलियन ग्रुप होना चाहिए देन
उसके बाद यहां पे हमने अ स्केलर
मल्टीप्लिकेशन वाली प्रॉपर्टी जो थी वो
हमने देखी यहां पे देन उसके बाद डि डिशन
की प्रॉपर्टी देखी वेक्टर एडिशन एंड
स्केलर मल्टीप्लिकेशन की तो लाइक इजली हम
यहां पे इसको प्रूव कर सकते हैं सो
स्टूडेंट इस एग्जांपल को देखिए आप क्या
बोल रहा है द क्वेश्चन लेट v a b बिलोंग
टू r वेयर r इज फिल्ड शो दैट v इज नॉट अ
वेक्टर स्पेस और r अंडर द फॉलोइंग एडिशन
एंड स्केलर मल्टीप्लिकेशन स्टू यहां पे
ऑपरेशन दे रखा है इस ऑपरेशन में आपको पता
लगाना है कि ये यहां पे क्या होगा वेक्टर
स्पेस नहीं होगा राइट तो स्टूडेंट यहां पे
देखो हमें दे रखा है कि ये दो ऑपरेशन दे
रखे हैं ना a b + c c d = 0b + d तो देखो
आप सबसे पहले हम ये एक ऑपरेशन लगाते हैं
यहां पे है ना alpha1 + alpha2 a b राइट
तो हम सबसे पहले इसकी वैल्यू चेक करते हैं
यहां पे कि यह वैल्यू क्या र तो स्टेंट
alpha1 + alpha2 अंदर की तरफ जाएगा राइट
तो alpha1 + alpha2 * a एंड alpha1 + al2
* b यह आ गया हमारे पास राइट अब हम क्या
करते हैं स्टूडेंट यहां पे वापस यह ऑपरेशन
हम इस तरह से लगाते हैं ना कैसे लगाता हूं
स्टूडेंट यहां पे यह इसको लिखता हूं मैं
alpha1 a
b + alpha2 a b भाई इसके बराबर हो सकता है
यह है ना इस a b को अंदर ले लिया राइट अब
स्टूडेंट क्या करते हैं यह अल्फा 1 अंदर
जाएगा तो स्टूडेंट क्या होगा यहां पे
alpha1 a alpha1 b ठीक है ना प्लस ये आएगा
ल्फ
2a अफ 2b क्लियर है है ना अब इन दोनों को
ऐड करेंगे हम तो ये वाला ऑपरेशन लगेगा
यहां पे है ना और ये वाला ऑपरेशन करेंगे
तो इन दोनों को ऐड करेंगे तो इन दोनों की
वैल्यू किसके बराबर होती है ज़ीरो के
बराबर होती है तो ये बराबर क्या आ जाएगा
रो है ना कॉमा जब इन सेकंड सेकंड ऐड हो
जाएगा है ना तो सेकंड सेकंड ऐड होगा तो ये
कितना होगा ल्फ 1 + b + al2 + b तो य आप
देख रहे हो कि यही चीज की वैल्यू यहां पे
ये आ रही है जबकि इसी को हमने इस दूसरे
ऑप्शन की तरफ मतलब इसको इस तरफ मल्टीप्लाई
किया तो यहां पे इसकी वैल्यू ये आ रही है
जबकि आने क्या चाहिए दोनों सेम आने चाहिए
और दोनों सेम नहीं आ रहा इसलिए यहां पे ये
प्रॉपर्टी सेटिस्फाई नहीं हो रही और इस
प्रॉपर्टी सेटिस्फाई होने नहीं होने की
वजह से यहां पे ये क्या होगा वेक्टर मतलब
इस इस ऑपरेशन की वजह से यहां पे ये वेक्टर
स्पेस नहीं होगा अगर हां कैसे होगा वेक्टर
स्पेस अगर यहां पे ये हो जाता कि a + समा
b+ d अगर ये ऑपरेशन ये हो जाता तो हम बोल
सकते थे कि ये क्या हो जाएगा एक वेक्टर
वेटर स्पेस हो जाएगा राइट पर यहां पे ये
जीरो हो गया इस वजह से यहां पे ये वेक्टर
स्पेस नहीं हो जाएगा बिकॉज़ यहां पे ये
प्रॉपर्टी सेटिस्फाई नहीं होगी राइट सो
स्टूडेंट मैंने जो यहां पे वेक्टर स्पेस
का ज्ञान दिया वो आपको समझ में आया होगा
और स्टूडेंट मैं आगे भी वेक्टर स्पेस पे
बहुत सारे वीडियोस लेके आने वाला हूं अब
मैं आपके सामने लेके आने वाला हूं सब
स्पेस के बारे में कि सब स्पेस होता क्या
है एंड वहां पे कुछ प्रॉपर्टीज होती है
कैसे हम किसी भी सेट को सब स्पेस यहां पे
प्रूव करते हैं उसके लिए कंडीशन होती है
उस कंडीशन का प्रूफ है वो लेके आऊंगा मैं
देन बेसस डायमेंशन और आगे हम लोग कंटेंट
पढ़ेंगे सो स्टें लास्ट में मेरी वीडियोस
है ये सीएसआर नेट की प्लेलिस्ट है जहां पर
मैं एप्टीट्यूड की वीडियोस करा रहा हूं
इसन ये मेरे मैथमेटिकल में फिजिक्स के
अंदर या जो ग्रुप थ्योरी की वीडियोस है य
आप देख सकते हैं एय मेरे दोनों चैनल है ये
मेरा नया चैनल है जिस पर मैं अभी काम कर
रहा हूं मेरे नए चैनल पे आप जाके
एप्टीट्यूड की वीडियोस देख सकते हैं एय
मेरा मेन चैनल जिसम अभी मैं काम कर रहा
हूं सो थैंक यू सो मच फॉर वाचिंग मी बने
रहिए मेरे साथ लाइक करिए शेयर करिए और
कमेंट जरूर करते रहिए धन्यवाद